Tłumaczenie: A. Konstancja Wiszniewska
Korekta: Rysia Wand
Gdy mowa o korupcji,
przychodzi na myśl pewien typ ludzi,
na przykład sowieccy megalomani
pokroju Saparmurata Nijazowa.
Aż do swojej śmierci w 2006 roku
był wszechwładcą Turkmenistanu,
bogatego w gaz ziemny kraju centralnej Azji.
Uwielbiał wydawać prezydenckie dekrety.
Dekretem zmienił nazwy miesięcy,
w tym na cześć siebie i swojej matki.
Wydał miliony dolarów
na dziwaczny kult osobowości,
ukoronowany budową własnego
12-metrowego złotego posągu,
który stał dumnie na głównym placu stolicy,
obracając się za słońcem.
Nieco nietypowy gość.
Następny stereotyp:
afrykańscy dyktatorzy, ministrowie i urzędnicy.
Weźmy Teodorína Obianga.
Tatuś jest dożywotnim prezydentem
Gwinei Równikowej,
państwa w zachodniej Afryce
od lat 90. eksportującego ropę
wartą miliardy dolarów,
gdzie nadal nie dba się
o prawa człowieka.
Ogromna większość ludności żyje w nędzy,
pomimo przychodu na osobę
takiego jak w Portugalii.
Obiang junior kupił sobie
za 30 mln dolarów willę w Malibu w Kaliforni.
Stałam pod jej bramami.
Wspaniała posiadłość.
Za 18 mln euro kupił kolekcję sztuki,
która należała do projektanta Yvesa Saint Laurenta,
bajeczną kolekcję sportowych aut,
niektórych w cenie miliona dolarów za sztukę,
aha, jeszcze samolot odrzutowy Gulfstream.
A teraz najlepsze.
Do niedawna jego oficjalna pensja wynosiła
niespełna 7 tys. dolarów miesięcznie.
Dalej mamy Dana Etete.
To były minister ds. zasobów ropy w Nigerii
za rządów prezydenta Sani Abacha.
Był też skazany za pranie brudnych pieniędzy.
Dużo czasu zabrało nam dochodzenie
w sprawie wartej miliard dolarów,
tak, miliard dolarów,
transakcji naftowej, w której maczał palce,
i zszokowało nas to, co odkryliśmy,
ale o tym za chwilę.
Łatwo pomyśleć,
że korupcja ma miejsce gdzieś "tam",
z winy chciwych despotów
i nieuczciwych jednostek w krajach,
o których sami wiemy niewiele,
nijak nie czujemy się związani,
i nie obchodzi nas, co się tam dzieje.
Ale czy faktycznie tak jest?
W wieku 22 lat miałam wielkie szczęście.
Od razu po studiach dostałam pracę
przy dochodzeniu w sprawie
nielegalnego handlu kością słoniową.
Tak zaczęła się moja przygoda z korupcją.
W 1993 roku razem z dwoma kolegami,
Simonem Taylorem i Patrickiem Alley,
założyliśmy organizację Global Witness.
Nasza pierwsza kampania badała rolę
nielegalnego wyrębu
i finansowania wojny w Kambodży.
Kilka lat później, rok 1997,
prowadzę w Angoli tajne dochodzenie
w sprawie krwawych diamentów.
Być może widzieliście film,
hollywoodzki "Krwawy diament",
z Leonardo DiCaprio.
Częściowo zrodził się z naszej pracy.
W Luandzie pełno było ofiar wypadków górniczych,
usiłujących przetrwać na ulicach,
sierot wojennych żyjących w kanałach,
a do tego mała, bogata elita
plotkująca o zakupach w Brazylii i Portugalii.
Miejsce nieco szalone.
Siedzę więc w dusznym pokoju hotelowym
czując się całkowicie przytłoczona.
Ale nie chodziło o krwawe diamenty.
Rozmawiałam z wieloma osobami,
które mówiły o innym problemie;
ogromnej sieci korupcji na skalę globalną
i znikających milionach dolarów za ropę.
Dla małej kilkuosobowej organizacji
jaką wówczas byliśmy,
wymyślenie, jak się do tego zabrać,
było ogromnym wyzwaniem.
Przez te lata
naszych kampanii i dochodzeń
wielokrotnie widziałam,
że korupcję na skalę światową umożliwia
nie tylko chciwość czy nadużycie władzy
lub coś pod niejasnym określeniem
"słabego zarządzania."
To wszystko też ma znaczenie,
ale korupcja staje się możliwa
w wyniku działań globalnych mediatorów.
Wróćmy do osób, o których mówiłam wcześniej.
We wszystkich dochodzeniach
ci ludzie nie zrobiliby tego sami.
Weźmy Obianga juniora. Nie zdobyłby
eksluzywnych dzieł sztuki
i luksusowych domów bez pomocy.
Robił interesy z globalnymi bankami.
Bank w Paryżu prowadził konta
kontrolowanych przez niego spółek,
z których jedno posłużyło
do zakupu dzieł sztuki.
Banki amerykańskie
przelały 73 mln dolarów do Stanów,
z których część wykorzystano na zakup
rezydencji w Kaliforni.
Nawet nie posłużył się swoim nazwiskiem.
Używał spółek fasadowych.
Przez jedną kupił nieruchomość,
a kolejnej, zapisanej na kogoś innego,
do płacenia ogromnych rachunków
za utrzymanie nieruchomości.
Następnie mamy Dana Etete.
Jako minister przemysłu naftowego
przyznał złoże ropy,
warte obecnie ponad miliard dolarów,
firmie, pewnie zgadniecie,
której był ukrytym właścicielem.
Następnie, dużo później,
z życzliwą pomocą rządu Nigerii,
muszę tu mówić ostrożnie,
trafiło ono do spółek zależnych
Shella i włoskiej Eni,
największych dziś korporacji petrochemicznych.
W rzeczywistości motor korupcji
istnieje poza granicami krajów takich jak
Gwinea Równikowa, Nigeria czy Turkmenistan.
Ten motor napędzają pospołu
międzynarodowy system bankowości,
problem anonimowych spółek fasadowych,
oraz dyskrecja, którą zapewniamy
wielkim operacjom
naftowym, gazowym i wydobywczym,
i zwłaszcza politycy niezdolni do podjęcia działań
na poparcie słów i wprowadzenie
sensownego i kompleksowego rozwiązania problemu.
Zacznijmy od banków.
Nie będzie niespodzianką, gdy powiem,
że banki nie tylko przyjmują brudne pieniądze,
mają też inne destruktywne sposoby
priorytetyzowania zysków.
Przykład z Sarawak w Malezji.
Ten region ma tylko
5% nienaruszonych lasów. Pięć procent.
Jak to się stało?
Elity i ich pomocnicy
zarabiają miliony dolarów
popierając wieloletni wyrąb lasu
na skalę przemysłową
Wysłaliśmy tam tajnego badacza,
żeby potajemnie nakręcił film ze spotkań
z elitą rządzącą.
Uzyskany materiał rozzłościł parę osób,
co można obejrzeć na YouTube,
ale potwierdził coś, co już dawno podejrzewaliśmy.
Film pokazał, jak główny minister państwa,
mimo późniejszych zaprzeczeń,
korzystał z uprawnień do przyznawania zezwoleń
na użytkowanie gruntów i lasów,
aby wzbogacić siebie i swoją rodzinę.
Wiemy, że bank HSBC finansował
największe firmy wyrębu w regionie,
odpowiedzialne za część zniszczeń
w regionie Sarawak i nie tylko.
Bank pogwałcił własną politykę
zrównoważonego rozwoju,
ale zarobił około 130 mln dolarów.
Wkrótce po naszej demaskatorskiej publikacji
w tym roku,
bank ogłosił rewizję polityki w tej sprawie.
Czy to jest postęp? Może,
ale będziemy bacznie przyglądać się sprawie.
Jest też problem anonimowych spółek fasadowych.
Wszyscy wiemy, czym one są,
i że dość często wykorzystują je
osoby i spółki próbujące uniknąć
płacenia społeczeństwu swoich powinności,
znanych również jako podatki.
Zazwyczaj nie wychodzi na jaw
rola spółek fasadowych w kradzieży
ogromnych, transformacyjnych sum pieniędzy
z biednych krajów.
W każdym badanym przypadku korupcji
pojawiają się spółki fasadowe,
i czasami nie da się odkryć,
kto naprawdę uczestniczył w transakcji.
Niedawne badanie przeprowadzone
przez Bank Światowy
przyjrzało się 200 przypadkom korupcji.
W ponad 70% przypadków
użyto anonimowych spółek fasadowych,
na sumę prawie 56 mld dolarów.
Wiele z tych spółek mieści się w Ameryce
lub Zjednoczonym Królestwie,
lub terytoriach podległych koronie brytyjskiej,
więc to nie tylko problem daleki,
ale również lokalny.
Spółki fasadowe mają kluczowe znaczenie
w sekretnych transakcjach
korzystnych dla bogatych elit,
a nie zwykłych obywateli.
We frapującej sprawie jaką niedawno badaliśmy,
rząd Demokratycznej Republiki Konga
sprzedał państwowy pakiet
cennych aktywów górniczych
spółkom fasadowym
z Brytyjskich Wysp Dziewiczych.
Rozmawialiśmy ze źródłami w kraju,
przejrzeliśmy dokumenty firmowe i inne informacje
próbując poskładać prawdziwy obraz transakcji.
Przeraziło nas odkrycie, że te spółki fasadowe
szybko przerzuciły wiele aktywów dalej,
za ogromne zyski, do międzynarodowych firm
przemysłu wydobywczego
zarejestrowanych w Londynie.
Według organizacji Africa Progress Panel
kierowanej przez Kofiego Annana,
Kongo straciło na tych transakcjach
ponad 1,3 mld dolarów.
To prawie dwa razy tyle, ile wynosi roczny budżet
ochrony zdrowia i edukacji państwa.
Czy lud Konga kiedykolwiek odzyska
swoje pieniądze?
Odpowiedź na to pytanie,
oraz kto był zamieszany i co naprawdę się stało,
prawdopodobnie pozostanie zamknięta
w tajnych księgach firm
Brytyjskich Wysp Dziewiczych czy im podobnych,
chyba że sami coś z tym zrobimy.
A ropa, gaz i przedsiębiorstwa górnicze?
Może truizmem jest mówić o tym,
bo korupcja w tym sektorze nikogo nie dziwi.
Korupcja jest wszędzie, więc po co
skupiać się na tym sektorze?
Ponieważ gra idzie o nie byle co.
W 2011 roku eksport zasobów naturalnych
przewyższał pomoc zagraniczną
w proporcji 19:1
w Afryce, Azji i Ameryce Łacińskiej.
Dziewiętnaście do jednego.
To strasznie dużo szkół, uniwersytetów,
szpitali oraz nowych przedsiębiorstw,
które nie powstały i nigdy nie powstaną,
ponieważ rozkradziono część pieniędzy.
Wróćmy do ropy i przedsiębiorstw górniczych,
i do Dana Etete oraz transakcji za 1 mld dolarów.
Wybaczcie, teraz będę czytać z kartki,
bo to paląca kwestia.
Nasi prawnicy przyjrzeli się jej dokładnie
i muszę przedstawić ją odpowiednio.
Z pozoru transakcja była prosta.
Spółki zależne Shella i Eni
zapłaciły rządowi Nigerii za złoża.
Rząd Nigerii przekazał
taką samą kwotę, co do dolara,
na konto przeznaczone dla spółki fasadowej,
której ukrytym właścicielem był Etete.
Nieźle jak na kogoś skazanego
za pranie brudnych pieniędzy.
A teraz sedno tej sprawy.
Po wielu miesiącach przekopywania
i czytania setek stron dokumentów sądowych,
znaleźliśmy dowód, że w rzeczywistości,
w Shell i Eni wiedzieli, że fundusze
będą przekazane spółce fasadowej,
i trudno uwierzyć, że nie wiedzieli
z kim tak naprawdę mają do czynienia.
Nie powinno wymagać aż takiego wysiłku
uzyskanie informacji o pieniądzach
z takich transakcji.
Przecież to majątek państwowy.
Powinien być wykorzystany
na rzecz ludności kraju.
Jednak w niektórych krajach
obywatele i dziennikarze
próbujący obnażyć takie historie,
są prześladowani i aresztowani,
a czasem ryzykują życie.
Wreszcie są ludzie, którzy wierzą,
że korupcja jest nieunikniona.
Po prostu tak się robi niektóre interesy.
Zmiana byłaby zbyt skomplikowana i trudna.
W efekcie po prostu godzimy się z tym.
Ale jako bojownik i badacz
mam inny punkt widzenia,
bo wiem, co może się zdarzyć,
kiedy pomysł nabiera tempa.
Na przykład w przemyśle naftowym i górnictwie
mamy początki
prawdziwie światowego standardu transparentności,
który może rozwiązać niektóre problemy.
W 1999 roku, kiedy Global Witness
wezwał firmy naftowe do ujawniania transakcji,
niektórzy śmiali się ze skrajnej naiwności
tego skromnego pomysłu.
Ale dosłownie setki grup
społeczeństwa obywatelskiego
z całego świata połączyły się,
żeby walczyć o transparentność,
która szybko staje się normą i prawem.
Dwie trzecie wartości
światowych przedsiębiorstw naftowych i górniczych
obejmują prawa transparentności. Dwie trzecie.
Czyli zmiana ma miejsce.
To jest postęp.
Ale jeszcze daleka droga.
Bo tak naprawdę nie chodzi o korupcję
gdzieś tam daleko, zgadza się?
W zglobalizowanym świecie korupcja
jest prawdziwie zglobalizowanym biznesem,
który potrzebuje globalnych rozwiązań,
popartych przez nas wszystkich
jako obywateli świata,
Tu i teraz.
Dziękuję
(Brawa)